---
title: "Manual experience"
date: "2023-09-07"
---

作者：DNF鸡肉卷
链接：https://www.zhihu.com/question/447645163/answer/2906421143
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

打脸瞬间：误区内容不变，但结论有所更改。我承认之前没开个什么好的自动挡车，只替朋友代驾过10万
左右的日系韩系自动挡，也确实觉得自动挡车不如家里的手动挡开着香。直到最近家里给换了辆X2，开上
后就俩字：真香。之前开自动挡的问题放这车上全都不见了，这还只是入门级宝马的自动挡，如果再高一
级别呢。所以我的结论如果是10万左右普通车追求动力手动挡好些，但如果车的档次高了，尤其20以上的
车，还是有自动选自动吧。

纠正几个手动挡的误区：

1.堵车的时候长期半联动 会很累。实际上开熟了会发现，手动挡其实很少用到半联动，除了起步外，堵车
的情况基本上是一档和空挡滑行，而起步那一下实际上是最不累的。堵车累不累的关键不在你是手动自
动，而是你对油门的控制，油门控制的好可以不需要刹车，而有些自动挡车主油门控制不好，频繁油门刹
车，所以以为手动挡多了个离合会更累。实际上手动挡可以一档起步一脚油，然后挂空挡用刹车控制车
速，不论安全系数还是舒适度都更好。

2.手动挡起步慢，换挡繁琐。实际上同排量的同一款车手动版比自动挡版的动力更足，开起来更爽，感觉
提速慢是因为升挡过早。感觉换挡麻烦主要还是不熟，真正开熟后手动挡在行驶过程中是很少换挡的，低
速路基本上二档到底，市区不堵车三档或四档，高速路五或六挡，堵车路一档加空挡滑行。
3.离合器 磨损问题。手动挡的离合器确实容易磨损，但考虑到手动版买车时已经比自动挡便宜一万多了，
换离合器的钱可以忽略不计了

4手动挡更省油。这点不完全同意，至少本人开手动挡可不是为了省油，长期3000转以上，动力随叫随
到，不但不省油还更费油，但是考虑到驾驶体验，因为我油门踩的比较大，能取得相同动力体验的自动挡
车相信会更费油的。

5.空挡滑行 不安全，实际上这是个很有用的功能。有人说这个不安全，这个分情况，如果你在高速上120
码空挡滑行确实不安全，但如果是市区转弯那不但安全而且更平稳，一般是路口右转或大路口左转绿灯的
时候，距离差不多了摘空挡踩刹车转弯，到弯心再挂三挡踩油门走。这样的好处就是提前空挡不用离合，
同时踩着刹车有紧急情况可直接刹停。
如果问下一辆买什么车，肯定会买自动挡的，然后当手动挡开。毕竟三十万的手动挡86和四十万的手动挡
思域 价格太高还不实用，便宜的手动挡要么太小要么没有了，以后再想玩手动挡只能去赛车模拟器 里玩
了。记得2015年之前宝马320 还有手动版的，如果以后能再出就好了。
更新一条：

6.坡道堵车的时候手动挡会特别累。实际上如果是坡道，不管是手动挡和自动挡都是一样的。如果是陡
坡，自动挡起步也会溜车。正确的操作方式是起步前先拉着手刹 ，然后左脚离合右脚油门，感觉把慢抬离
合给油门，会感觉到车子有向前的力，此时松手刹不会溜车，练好了甚至可以不踩刹车让车子停在半坡
中。
自动挡没开过坡，估计不溜车应该也是类似操作，但实际中大部分自动挡车半坡起步 都会先往后溜一段，
然后再走，唯一的优势是这么溜车不会熄火，容错率高，所以自动挡对小白很友好。
再说一个看到的现象，一般等红色或停车时，一般会看到大部分自动挡车 刹车灯是亮着的，手动挡的一半
都是灭的。这是因为自动挡驾驶者更喜欢停车的时候踩刹车，右脚一直处在紧张状态。而手动挡停车习惯
空挡拉手刹，双脚都可以休息，这也就是为什么好多手动挡开熟了的反而不觉得堵车类，甚至还可以休息
一下。而手动挡新手因为不熟，习惯踩半联动，所以自然觉得很累。自动挡其实也可以空挡手刹或是直接
挂到P挡 ，但估计好多新手要么怕麻烦，要么不习惯换挡，所以没有这么做。